¿Qué tal mi gente? ¿Cómo están? Porque
nadie lo pidió, pero quise hacerlo de
todas maneras. Aquí les voy a traer un
pequeño blog video de
cómo son, digamos, mis preparativos
antes de una campaña de calabozos y
dragones, Dungeons and Dragons, D&D,
como quieran llamarlo, este, [resoplido]
con los chicos, ¿no? Este, voy a
traerles un poco de las cosas que
normalmente utilizo, utilizamos en estas
campañas, en estos, en estas sesiones
que tenemos que que acabamos de empezar.
Es todo un viaje. Es todo un viaje en
verdad. Es alucinante. Quizás por ahí
desenmascarar algunos mitos, ¿no? De que
tanto necesitas realmente para jugar
dand. ¿Es tan difícil como parece? ¿O es
tan fácil como parece? No sé. Bueno, lo
sé, pero tú lo sabes. Acompáñenos.
Bueno, mi gente, y así arrancamos este
blog. Lo primero que necesitan de todas
maneras es esto. Su fiel aliado los va a
acompañar durante toda su fucking
partida, su [resoplido] hoja de
personajes básica, principales
destrezas. Este, tienes tu carisma, tu
sabiduría, tu inteligencia, tu
constitución, destreza y tu fuerza.
Básicamente tú vas construyendo tu
propio personaje, le vas poniendo cada
una de las cosas de las que tengas. Aquí
puedes lanzar dados. Sí, dados, gente,
siempre son necesarios. Ya llegaremos a
eso eventualmente, pero la hoja de
personaje básicamente lo que contiene es
todo
lo que necesitan saber sobre qué clase
de personaje están jugando. Bueno, en mi
caso es Martín, o sea, no es mi nombre
personaje, este es mi nombre personaje,
es mi campaña actual. Estas son las, uy,
estas son las armas que actualmente
estoy utilizando. Algunos, [resoplido]
digamos tradites, como que algunas
habilidades que tienes adicional, ¿no?
Para que poder se hacer un poco más
picante la partida, un poco más bonito.
Y después aquí tienes tu equipo. Esto es
básicamente normalmente cuando uno
inicia te dan esto, tú lo empiezas a
llenar y siempre suele hacer
anotaciones,
sobre todo atrás. Lo llenas, lo llenas,
lo llenas y lo llenas de anotaciones.
Pero llega un punto en el que uno dice,
¿qué tanto, qué tanto voy a notar? O
sea, eso va a ser suficiente, ¿verdad?
No, créanme que no. Esperen un segundo.
Sí, tengo un libro. Bueno, un cuaderno
de anotaciones, datos relevantes de la
partida. Aquí normalmente trato de hacer
resumen de las sesiones anteriores, como
que pongo,
como pueden ver el bar, en este caso, en
este caso estamos en un barco, este es
el party que tenemos actualmente, ¿no?
Estamos jugando con Jorgito, con Chan,
con T, con Ship, ¿no? [resoplido] Este,
más este datos adicionales. ¿Qué más
tengo por acá? Notas de la sesión, notas
de mi primera y la segunda sesión.
Última sesión. Tumé notas. Sí, t notas.
Sí, acá está. Minutos de la tercera
sesión. Mañana tenemos, bueno, ya
tuvimos eh o estamos por tener la cuarta
sesión, no sé cuándo esto, esto después
de la cuarta sesión, pero bueno, ustedes
me entienden. La cosa es que nunca va a
haber suficiente espacio, nunca va a ser
poco para anotar, siempre van a tener
que conseguir algo más, un cuaderno, más
hojas, un folio, no sé, una tablet, si
quieren, lo que gusten, pero siempre es
muy necesario que puedan tomar notas.
Las notas son básicas acá, no solamente
porque te pueden ayudar en el juego como
diciendo, "Oye, yo conocí a este pata
que se llamaba fulano menganito, ¿no?" Y
de repente te vuelves a encontrar fulano
menganito y dices, "Oye, yo ya lo
conocí, ¿verdad?" Y como que utilizas
eso a tu favor y vas hablando con él,
¿no? Pero si ni siquiera te acuerdas
quién es fulano menganito y quizás sí te
puede ayudar y no te acordaste de él,
como en la vida real te puede el pata
podría decir, "Ah, ese es un cabón de
[__] no se acuerda de mí, que se
joda." ¿Me entiendes? Entonces son
pequeños detalles, pero que siempre
suman. Es indispensable tener minis,
¿no?
Pero se ven de [__] madre. Imagínense el
tablero lleno de minis preparadas para
luchar. Un montón de soldaditos. Miren
esto. Miren el nivel de detalle. O sea,
en verdad son muy bonitas y no solamente
porque se ven muy bonitas, es como que
realmente da gusto jugar así.
Este soy yo, por ejemplo, en mi partida
actual es lo más cerc lo que a lo que
estaba buscando. Pero las minis no son
diferenciales, literalmente pueden jugar
con lo que sea, pueden jugar con
Ya está, mir, aquí está mi figura. Este
soy yo. [carraspeo]
Y este es, no sé, Jorgito, ¿me
entienden? Y este es este Chan.
Entonces, ya está. O sea, literalmente
no necesitan las minis, pero de que te
agregan valor, te agregan valor. Es muy
bacán jugar con eso. Además es como, no
sé, es como jugar un es como jugar tu
juego en la computadora o en el Play o
donde sea que lo quieran jugar y tienes
a tu personaje, lo creaste, lo pensaste,
lo hiciste y lo estás viendo, lo tienes
ahí. Entonces,
¿quieren adivinar cuántas cajas de minis
tuve?
que comprar para llegar a este que es el
que quería
varias. La verdad es que perdí la
cuenta. En general he comprado varias
cajas de minis, pero para encontrar este
tuve que comprar como unas tres más y en
total tengo unas
ocho cajas de minis quizás,
posiblemente. Sí, son demasiadas. Lo sé,
tengo un problema, pero me encanta. Soy
yo. Mírenme.
Dados son tan necesarios para jugar. Sí.
¿Y qué tipo de dados necesitamos? ¿Puedo
jugar con cualquier tipo de dados? Sí,
es la es la respuesta en realidad.
Necesitas primero
un dado de 20 básico. El dado de 20 lo
que hace a [carraspeo] lo largo de toda
la partida es que cada vez que tú
quieres hacer una acción, digamos,
quiero saltar eh un hueco que tiene el
tamaño de 2 m, tiras tu dado de 20. Si
te sale un buen número, en este caso me
salió un cinco, no es tan bueno, ¿me
entienden? Pero, ¿qué pasa si sacas un
20? Significa que saltaste y no
solamente saltaste, saltaste y te diste
tres volantines en el aire y caíste
bien. Si sacas un uno, intentaste
saltar, te tropezaste y te caíste al
hueco y posiblemente casi mueres.
Entonces, eso es lo que marca más o
menos. Mientras más pegado al uno, per
un resultado. Mientras más pegado al 20,
mejor tu resultado. ¿Qué más tienes? un
dado de ocho necesario tiradas para daño
y esas cosas, ¿no? Tienes un dado de 12
que también normalmente es para daño.
Los demás dados en realidad son
solamente para daño. Tienes acá un dado
de 10, tienes uno de 8, uno de 12, de
20, de 10. Tienes un dado de cuatro.
Sí, también para daño. Posiblemente tu
clásico daño de seis, bueno, dado de
seis y un dado de 100, que en realidad
es un dado de 10, pero como pueden ver
tiene décimas, entonces se le dice dado
de 100.
Entonces sí necesitas los dos para jugar
porque los dados son parte clave. Como
les explicaba, el lado de 20 va a
definir todo lo que hagas, básicamente,
[carraspeo] no todo, porque tampoco es
como que si quieres hablar con alguien
tienes que lanzar el lado para ver si le
hablas o no le hablas. Puedes
simplemente acercar y hablar con esa
persona, no hay ningún problema. Pero,
¿qué pasa si le quieres mentir? ¿Qué
pasa si esa persona te vio robar y te
dicho, "Oye, ¿qué estás haciendo?" Y tú
le dices, "Nada, estoy recogiendo un
pedazo de papel que se me cayó y en
realidad está sacando un billete."
Entonces dice, "Miénteme,
saqué un 10. La persona tiene que sacar
menos para poder crearme." Bueno, gente,
entonces, siguiendo con los dados.
¿Cuántos dados necesito? solamente los
que Martín me acaba de decir, que son
dos cu 6 si tipos de dados o necesito
más. Necesito más dados realmente,
¿cuántos dados son necesarios? Necesito
una cosita así de tercio pelo para
lanzar mis dados o quizás necesito
una torrecita así de bonita. Bueno,
pongámosla por acá mejor
para lanzar mis dados. Wow,
un tres. Qué dado de [__] No, no es
necesario, no es necesario todo esto,
pero me gusta. Se ve bonito. Es bacán. Y
miren, tiene el 20, te sugestiona. Es
como que saca un 20, cholo. Tú puedes.
Pero no, no es necesario, no es
necesario tener todo esto para jugar. No
es necesario invertir tanto para
divertirte con tus amigos en realidad,
pero se de [__] madre.
Y bueno, gente, para cerrar el tema de
los dados, ¿qué tantos dados
necesitamos? Necesitamos
dados,
necesitamos quizás
más dados
o porque realmente nunca es suficiente
más dados.
Nuevamente no necesitan tantos dados en
realidad. De hecho, la mayoría de estos
dados, estos me vinieron en un set que
me pedí de es un starter pack de DND.
Estos son para el Dungeon Master. Ya
llegaremos a esto, ya se los explicaré.
Mientras que estos y estos me dieron
seis distintos colores en este en estos
diseños son para los jugadores, que es
lo que usamos nosotros en realidad. Yo
aparte me compré estos que son ojos de
ojo de dragón que están bacanes, pero ya
lo expliqué en el episodio que salió el
lunes, siento que el precio es distinto,
entonces me carmea, no me gusta usarlo
mucho, pero no necesitan tantos dados,
la verdad con sus básicos siete pares de
dados, esto sí es necesario. Sí o sí
necesitan estos siete para jugar, sí o
sí.
Normalmente un amigo siempre tiene los
dados de seis, pero si van a jugar Dandy
por primera vez pueden ir a una tienda,
¿no? Y en la tienda puede que tengan
dados. Normalmente las tiendas de juegos
tienen un montón de dados, así que por
eso no hay problema. Si no, también
pueden conseguirlos. Los paquetes de
dados suelen estar muy baratos y
realmente vale la pena. Sí, si vale toda
la pena del mundo. Es un espacio muy
alucinante. Ahora les explicaré un poco
más mi punto de vista y qué tanto es lo
que me vacila de jugar D&D. Y por qué he
gastado tanta plata en la voz. A ver, mi
gente, quiero que presten atención, por
favor, un segundo a este hermoso sonido.
Sí, miren, tenemos aditos.
Bello. Y ahora escuchen esto, por favor.
Simplemente magia. Y bueno, amigos, en
verdad, ¿qué más es necesario para
ingresar en este mundo?
eh meterse, adentrarse en lo que es el
D& D, pues mucho más, ¿no? En realidad
lo que les he mostrado y bueno,
clave, determinante,
amigos. Sí, necesitan un grupo de amigos
que esté dispuesto porque
es un compromiso, gente, no les voy a
mentir, es un compromiso. En realidad,
nosotros llevamos, a ver, estamos ya a
finales de noviembre.
Eh, esto más o menos [carraspeo] lo
empezó a orquestar un poco,
digamos,
finales de agosto, finales de
septiembre, posiblemente. Septiembre,
finales de, no, finales de agosto. Sí,
finales de agosto. Nuestra primera
partida fue mediados de septiembre.
finales de agosto empezé a orquestarlo y
al día de hoy que ustedes ya están
viendo esto, llevamos
cuatro sesiones de aproximadamente 6 a 7
horas cada sesión. Sí, es denso, es un
día entero jugando,
pero es hermoso. O sea, no les voy a
mentir, gente, es muy bonito, se siente
genial
estar ahí con tus amigos, tomarte una
cerveza, eh unos piqueos, decir, "Oye,
pedimos algo de comer, piden algo de
comer. Este,
la interacción es como que te abres, es
como que ya no eres, ya no soy Martín,
ahora yo soy Ren. Ren se llama mi
personaje, por si acaso. Entonces,
[resoplido] yo soy Ren. ¿Y qué es lo que
hace Ren en este mundo? Esto, Ren se
encarga de cuidar los suyos. Ren se
encarga de estar chequeando en todo. Ren
no confía mucho, digamos, ¿no? Pero
tampoco
deja pasar oportunidades. Si bien no voy
a confiar en ti, pero veo que es una
buena oportunidad, me voy a meter, lo
voy a tomar, voy a tomar ese negocio,
pero con mucho ojo, mucho ojo. Entonces,
eso es lo bonito, es el personaje que he
creado. Es una parte del personaje que
yo he creado. Ustedes pueden hacer lo
mismo, pueden, no necesitan meterse a
leer y a leer. Sí, los tomos son
gigantes. Hay
miles, no, no hay miles, hay un montón,
un montón, un montón de libros, pero es
necesario que se lean todos los libros,
gente. Eh, incluso Chach GPT, Yemini,
las, o sea, inteligencia artificial les
puede les puede ayudar mucho. Ustedes
pueden decirle, "Oye, no sé lo que yo lo
que yo le dije, como que tengo una idea
de mi personaje para que sea así."
Le empecé a escribir. Dijo, "¿Me puedes
dije, me puedes ayudar a definirme entre
cuál clase me conviene? ¿Te puedes
convenir esta por esta?" Pum,
[carraspeo] tomas tu decisión. O sea, no
es necesario que lean tanto si es que no
les gusta leer. Si les gusta leer,
métanse. Yo he leído, yo no he leído
mucho, la verdad. Yo he leído más o
menos, para estarle sincero, pero
es un viaje muy bonito. Es un viaje muy
bonito, sobre todo si encuentran amigos
que están nuevamente comprometidos.
hacer este viaje con ustedes porque
como lo dijimos este Chan, Jorgito y yo
en el en el episodio que se estrenó el
lunes,
este esta campaña
tiene
es relativamente corta ya, pero tiene
una intro que la debíamos haber hecho en
dos sesiones, íbamos en la cuarta sesión
[risas] y todavía no terminamos. No sé
si no sé si habremos terminado la intro,
la verdad se los contaré.
Pero yo esperaría que ya para esta
cuarta sesión ya terminemos la intro al
menos, porque sí la estamos extendiendo
un poquito de más, es algo que que nos
duele pasar, pero es bacán porque tienes
más tiempo para rolear. ¿Qué es rolear?
No es necesariamente tirar dados, es
interactuar con tu ambiente. Estamos en
un barco nosotros, entonces, ¿qué
hacemos? Caminamos por el barco,
hablamos con los con los con no son
piratas, con los este marineros, ¿no?
Con el capitán. Hoy hay gente interesa
acá. Sí. ¿Qué están llevando? ¿Qué
estamos haciendo?
¿Cómo te llamas tú?
¿Qué es lo que buscas? ¿Qué vas a hacer
cuando lleguemos al destino? Ah, ya
necesitas ayuda. Sí, yo te ayudo. Oye,
tú me ayudaste otra vez, toma eso, te
regalo. No sé, ¿entiendes? interactúas,
creas vínculos con personas, con tus
amigos que están ahí, que en teoría no
se conocen hasta que llegan ese mundo. Y
también creas vínculos con los
personajes, los NPCs que maneja el
Dungeon Master. Dungeon Master.
¿Qué es el Dungeon Master?
Es la mente maestra detrás, detrás de la
campaña. Es la mente que está detrás de
todo este universo. Es quien controla
a todos los jugadores
que no son los que no somos nosotros,
digamos. No [carraspeo]
es quien se encarga de decir, "A ver,
voy a lanzar un dado para ver si ahorita
que hay sol empieza a llover o quizás
truena."
Puede ser, ¿no? Un dado, dice, "M, sí,
ya, mira, va a empezar a llover." Tú
como que está madre, ¿no? Este, o tú te
acercas a hablar con un marinero y el
marinero es este sujeto, el el Dungeon
Master. Dungeon Master. Normalmente, les
voy a mostrar esto. Miren,
esto de acá es algo que yo me compré,
que es un starter pack de un starter kit
de D&D, ¿no? Y seguran viene con muchas
cosas. De hecho, ahí están ahí vinieron
todos los dados que que utilizamos con
los chicos.
Pero
si ustedes
tienen alguna noción de D&D, saben que
el Dungeon Master normalmente está
detrás de algo así.
Entonces él juega acá
y él observa así.
Entonces, se encarga de observar todo y
de tomar decisiones. Y ustedes dirán,
"¿Qué tanto mira? ¿Qué tiene acá?" Pues
les voy a dar una pequeña pruebadita.
Guarda,
en realidad no es mucha ciencia. Habla
de tiradas de salvación, tipos de
monstruos,
este,
hm, números mínimos que tienes que
pasar. No sé si si haces fuerza con un
oso, digamos, ¿no? Este el oso tiene un
una tirada de 15, o sea, que si tú si tú
quieres ganarle en fuerza al oso, tienes
que lanzar tu dado de 20 nuevamente, el
dado de 20 y este
sacar el 15 para arriba, ¿no? Y con eso
le ganas. Si no, básicamente el oso te
va a jalar y te das al [__]
posiblemente, ¿eh? Y eso es todo y y
atrás de esto es donde juega el Dungeon
Master. Básicamente el Dungeon Master,
como les digo, maneja amo y señor del
juego, de todo lo que ocurre, eh, ni
siquiera tras bambalinas, sino al frente
tuyo. Estás caminando en una calle y de
repente alguien te vomita. Eso lo hizo
el Dangel Master.
A mí me pasó en el barco, en la primera
o la segunda sesión, si no me equivoco,
con Jorgito, nuestros personajes,
entramos a la cocina y algo pasó en la
cocina que ah el cocinero estaba mal, no
me acuerdo y uno de los de los marineros
había cocinado y le da de comer a otro,
el pata come y vomita y Jorgito y yo
justo abremos la puerta y literalmente
nos vomitaron. Eso lo hizo el Dungeon
Master y nos dijo, "Rancen su de 20 para
ver si logran esquivar el vómito o no."
Jorito sacó cinco, creo. Yo saqué cuatro
y fue como que no chit un ocho para para
[resoplido] este para el vómito. Están
vomitados y nosotros como que [__]
madre, pero es muy loco, en verdad es
muy loco, es muy bonito.
Yo lo recomiendo bastante,
¿eh?
Okay, no quieren verse una campaña
porque dicen, "No, y es mucho tiempo." O
sea, míos a nosotros, ¿no? Este,
septiembre, octubre, noviembre yamos
digamos cuatro sesiones de 6 7 horas
cada una. es bastante tiempo, sí,
pero lo vale nuevamente. Lo creo que lo
he dicho mucho
en este pequeño blog, pero realmente
realmente lo vale. Es una experiencia
muy bonita, te ayuda a unirte más con
tus amigos, compartes un montón en
realidad
[carraspeo]
y y yo nunca me me considero una persona
muy creativa, digamos, ¿no?
Pero cuando estoy en este mundo es como
que
tu mente se deja volar, tú solito
empiezas,
te abres, o sea, simplemente tienes que
dejarte llevar. Hay personas que ya se
meten más y como que hasta, no sé,
empiezan a, oh, el vo porque mi
personaje es así ta no es necesario si
no quieres, ¿me entiendes? Pero
pero es bonito poder compartir
[resoplido]
con amigos que tengan estos justos
afines este tipo de experiencias, ¿no? Y
eso nos lleva también al cómo saber con
quiénes
el tiempo
no es como que digan pueden decir,
"Okay, todos los jueves jugamos 2
horas."
válido. Como pueden decir, eh, cada dos
fines de semana nos juntamos y jugamos
cuatro o una vez al mes juntamos y
jugamos seis, como más o menos hemos
estado haciendo nosotros. [resoplido] El
tema acá es el compromiso. Lo he dicho
también varias veces porque es lo clave,
que [resoplido] ustedes tengan su party,
su equipo de cinco o seis personas.
Nosotros somos cinco ahorita. Yo
recomendaría no menos de cuatro, eh, y
no más de seis.
este que tengan su equipo entre cuatro y
seis personas y digan, "Okay, gente,
vamos a organizarnos bien para poder
definir fechas y establecernos y jugar."
Okay. Okay. Todos dispuestos. Todos
dispuestos. Si es así,
la van a hacer bonito. Porque
básicamente así fue como yo conversé con
los chicos, les dije, les mandé un
mensaje a cada uno diciéndole, "Oye,
[resoplido]
¿quier empezar una partida de D? La idea
sería jugar quizás una vez al mes o una
vez cada tres semanas, ¿no? Puede ser un
fin de semana, puede ser un jueves, eh
como mejor se nos acomode,
pero empezar una campaña y una campaña
que dure, o sea, que dure lo que tenga
que durar, porque es una campaña
finalmente, no puede durar 6 meses, no
puede durar un año, no sé, me invento.
Entonces yo le dije
y les decía, ¿no? como que
todo esto
está, o sea, lo vamos a voy a hacer un
grupo y todo y lo vamos a organizar y la
idea es que todos conversemos y
lleguemos a a puntos en común para poder
juntarnos, pero la idea es que
lo que mejor dicho lo que quiero saber
es si estás de acuerdo con con esta
base. Sí, sí, sí, sí. Uno por aquí me
dice que no. Dije, "Okay, ya somos cinco
puntas, pum, nos metimos.
¿Cómo definimos el dungeon master?
¿Quién es el dungeon master? ¿Quién se
va a llevar?
la mochila de llevarse, de cargar con
todo el mundo.
Por suerte ya conocíamos a un DM, este
ya nos había hecho un par de one shots
antes. One shots son partidas son
partidas únicas, digamos, ¿no? Una
campaña son varias sesiones que dura,
como les dije, bastante tiempo, podría
ser hasta más de un año incluso.
[carraspeo] En cambio, un one shot, un
one shot es una partida hecha,
pensada especialmente para que dure una
sola sesión. Te tomarás tus 5 o 6 horas,
pero en una sola sesión terminas esta
partida. La historia que sea que se está
haciendo, normalmente es un suele ser el
prólogo, ¿no?, del de de una historia
que juegas y este y se termina, ¿no? Y
la juegas, te mechas, haces todo lo que
tienes que hacer y ya está. 5 o 6 horas
y listo. Rápido, ágil, ágil, ágil, ágil.
Agilidad, rapidez, fluidez. Eso es
necesario para que el one shot se lleve
a cabo. Cuando estás en una campaña
tienes más tiempo de hasta wevear, te
diría, porque puedes conversar más,
rolear, lo que nos ha pasado a nosotros,
básicamente.
Pero
sí, el DM es clave.
necesitas o bien un amigo que quiera
hacer dungeon master y llevarse la
chamba
o como hemos hecho nosotros, digamos,
contratar a alguien que ya se
especialice en que ya se especialice en
ser DM
y tenemos la suerte que hemos jugado con
él dos veces antes
y que estaba con muchas ganas de empezar
una campaña y que justamente le escribí
y dijo, "Oye, sí quiero." Dije,
"Vamosos, vamos." Y nos hemos embarcado
en este en este mundo, en este nuevo
viaje.
En verdad motiva mucho.
Yo creo que
es algo a lo que le tiene que dar una
una
probadita, o sea, no pierden nada en
verdad. Jueguen, diviértanse. Si no
quieren jugar día en día, jueguen
cualquier otro juego de mesa. Un juego
de mesa siempre es bonito, siempre es
genial poder sentarse con familia,
amigos, este,
conocidos, que después se vuelven tus
amigos porque se caban de risa jugando a
un juego de mesa que que los unió, que
sacó secretos o algún chisme, no sé. O
sea, pueden jugar de todo.
Es una buena forma, una buena excusa de
ver a tus amigos también.
Es muy bonito
y yo creo que con eso podemos cerrar el
este pequeño blog, incluso hasta un poco
introspectivo.
[risas]
Espero no haberlos aburrido, gente. Pero
como siempre, ya saben, si les gusta, si
les gustó el blog, si les gusta el
canal, si les gustamos nosotros, todo el
equipo de Nada Espacial,
déjenos un like, un comentario, un
compartir en Spotify, Instagram,
YouTube, [música] claramente y todo es
bien recibido, gente. Los queremos
mucho. Gracias.
Adiós.